---
title: Tkinter安裝到入土
tags: ["computer science","note","python"]
draft: true
---

前情提要：在尋找怎麼用Python寫有GUI的小程式的時候找到了可以用`tkinter`。

本來我最熟悉的GUI應該只有網頁了，但是要求的環境是單機，想說沒有必要這樣弄出一個單機的網頁，這樣很麻煩，而且上次的經驗是，我的開發經驗太少，做網頁會有不同的瀏覽器環境跟作業系統，這樣要多寫很多tags（我都手code...)，在學會用方便一點的套件之前，還是不要好了。另一個主要原因是跟我一起合作的夥伴比較熟系Python。

# Python tkinter安裝

聽起來很蠢，但是我們在安裝的時候就發生問題了。`tkinter`的模組是依附在Python裡面的，所以理論上不需要用`pip`多安裝東西。我們都是使用`python3`

我跟夥伴總共有三個開發環境是Ubuntu on windows,windows 10 , MacOS,在三個環境下執行都不一樣

Ubuntu上面是執行
```bash
apt-get install python3-tk
```

MacOS 跟 windows10理論上都不用安裝，但是我在MacOS使用scroll的功能的時候會出現這個錯誤
```
self.tk.mainloop(n) UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xff in position 0: incalid start byte
```

查了一番 ~~Stackoverflow一番~~ ，發現是Homebrew在搞事，某一個由Homebrew發布的`python3`裡面的Tk/Tcl是有錯的。於是我就更新了一下Homebrew
```sh
brew update
brew upgrade python3
```
但是怎麼搞的都會出現一樣的錯誤
我後來解決方法是...把brew版本的python3弄掉，用Xcode原生提供的Framework
```bash
brew uninstall python3
```
確認一下是由Xcode提供的python
```sh
> where python3
/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.8/bin/python3
/usr/local/bin/python3
/usr/bin/python3
```

原本以為沒事了，結果在win10上面測試的時候又出現問題了，**我要安裝Python時出現問題**。

因為電腦上只裝了python2，在Powershell上面執行`python3`會直接打開Microsoft store的python3.7頁面然後要我安裝。但是不知道怎樣Microsoft store下載之後**必定安裝錯誤**，完全搞不懂，微軟搞事= =。

最後我用Python官網下載以後安裝，然後要記得修改環境參數。
在windows下，使用GUI改動環境參數比較簡單，搜尋「環境變數」，點選「編輯系統環境變數」，或是從
```
設定 > 系統 > 關於 > 系統資訊 > 變更設定 > 環境變數 > PATH > 編輯
```
這樣設定會比在Powershell上面下指令好懂也方便，主要是windows的制令超難用...

經過一番折磨終於可以使用Tkinter了。

# Tkinter 簡介

TKinter是古老的GUI指令Tk/Tcl在python環境下的module，可以參考的文件都滿破碎的，這邊記下，之後可以供自己參考。

Tkinter的基本觀念是由物件組成的，每個東西都是小部件(widgets)，呼叫後對每個物件操作。
然後對應物件，將物件掛在物件上面，之後才會講到如何定位
```python
import tkinter as tk # Ptyhon3.x tkinter, Python2.x Tkinter
from tkinter import ttk
app = tk.Tk()
# Frame created under app
frame = ttk.Frame(app)
# Button created under Frame
button = ttk.Button(frame,text="button",ommand=func())
```
但是由於Python是直譯的語言，不像是HTML這樣的tag包起來，**不容易讀物件在哪裡**，而且tkinter做出的物件還會需要再加上各種函式、**調整位置的時候也要對那個物件操作**，所以**code會很醜**，主要呼叫物件的部分一定要跟其他運算e.g.按下按鈕的操作之類的分開，不然整理畫面跟函式的時候會崩潰。

那tk跟ttk的主要差異是，ttk是themed tk，也就是比較好看，可以對ttk的物件加上style，同時大量的改變外觀，不然tk預設的外觀真的很醜。

## Widgets
這邊就記些widgets，主要是我們這次有用的。沒用到的請參考[Tkdocs](https://tkdocs.com/)，是我找到目前最完整的資源。另外全部有哪些widgets請參考[Tk/Tcl documents](http://www.tcl.tk/man/tcl8.6/TkCmd/contents.htm)或是用Python內建的`dir()`來列出來。

- Tk
	- the main Tk
	-  
```python
# creating the application main window and its name
app = tk.Tk()
app.geometry('600x300')
app.title("Color2Texture")
```
- Frame
	- like `<div>` in HTML, for containing widgets together, easy to organize groups of widgets, not visible default
	- 
```python
# the Frame is under app, the main window
frame = ttk.Frame(app)
```
- Button 
	- Just a button can change text on it and append function on it
	- 
```python
# text shows the woords on the button,command if the button is pressed
load = ttk.Button(frame, text="Load", command=lambda: load_func(event))
```
- CheckButton
	- [] just a check button
	- 
```python
# var, variablet that the checkbutton controls,on/offvalue,command
cont = ttk.Checkbutton(frame, text="Contour", var=cont_state, onvalue=1, offvalue=0, command=lambda: chk_contour(cont_state))
```
- Scale
	- A scale that can be dragged, can be vertical or horizontal
	- 
```python
# similar to checkbutton, orient for ver/hor,from_/to,variable as variable
canny = ttk.Scale(frame, orient="horizontal", from_=1, to=100, variable=var_canny, command=lambda var_canny: adjst_edge(var_canny))
```
- Label
	- A text block that shows text, not pretty sure the difference with text
	- 
```python
label_scl = ttk.Label(frame, text="the text used for scale")
```
- Canvas
	- canvas only supports tk, because it can't be themed I supposed.
	- a canvas bloack that can draw and create graphics, too complicated noted under.
	- 
```python
# height and width is for the griding systeml,not px. bg for background's color,can be "black" or "#AAA", "#a145ff"
canvas = tk.Canvas(frame, , height=4, width=4, bg="#AAA")
```

## Basic tkinter concepts

接近寫完自己的小app，打這篇文章的時候才找到其實tkinter book有線上...可以參考[tkinterook introduction](https://effbot.org/tkinterbook/tkinter-whats-tkinter.htm)
下面就記下我自己整理的

### 架構 Structure

Object structure
```
Main window(`Tk()`)
├─── Widgets (share the same grid)
│     └ widgets (share the same grid under same parent)
│
├────New Windows `Toplevel()`
│
└─── Standard dialogs
```
Coding structure
```py
initial part:
	# create the app
	app = tk.Tk()
	# call the widget,can init options or command if the widget is modifyed
	widget = tk.widget(parent,options, command= func())
	# modify options
	widget.configure(option='value')
	widget['option']='value'
	# bind the fuctions on buttons
	# WARNING: Buttons differs by OS, please check
	widget.bind("<Button-1>",func())
	# bind more fuction on same button and widget
	widget.bind("<Button-1",func2(),add="+")
	# Show the widgets by calling grid()
	# also you can modify their position by grid
	widget.grid(row=1,column=1)

at last:
	# This starts up everything
	app.mainloop()

# out of main loop
function part:
	# user did some aciton
	def func():
		# change some widget
		widget.standardfunction(args)
		widget.configure(option='value')
		# new widget
		widget = tk.widget(parent,options, command= func())
		# call tkinter(usually the main app Tk()) to update the change, if necessary
		app.update_idletasks()
		# new Window
		new_window = Toplevel()
		# may have to use update tu pop up the new windows if there are tasks after, be carefule with update()
		new_window.update()
		# some tasks running
		pass
```

Tkinter的架構大致上就是這樣，物件上的層級沒有很複雜，通常在主要的Tk之下有很多widgets，你可以輕易的用呼叫建立他們，然後綁到一些函式，這樣基本的GUI app就完成了。

為了定位方便，可以利用frame來區分不同區塊的物件，這樣較容易同時對多個物件做事。

function的部分我猜測tkinter的運作模式是
```
mainloop --call--> function --done-> mainloop
```
這樣的方式，就是主要的回圈會跳出去執行完function之後再會來，而**GUI的更新會在回到主要迴圈才做**，所以如果在外面的function寫一些UI更新的東西，注意，他會在函式結束才更新畫面。所以會需要特別用`update_idletasks()`來更新畫面。

### Commands , basic Tk to Tkinter
這段是參考[python3 docs](https://docs.python.org/3/library/tkinter.html#a-very-quick-look-at-tcl-tk)

Tkinter 是Tk/Tcl在python上面的實作module,所以在找不到文件的時候可以去翻Tk/Tcl的文件，對我幫助滿大的。
```py
import tkinter as tk
from tkinter import ttk
from tkinter import messagebox
object_name = tk.Widget(parent,option='value',option='value',command=func())
object_name = ttk.Widget(parent,option='value',option='value',command=func())
object_name.standardfunction()
# Standard windows
warning = messagebox.showwarning(message="WARNING: this is a warning")
```

### options 參數

TKinter的widgets通常都有很多參數可以設定，除了在呼叫的時候定義以外，有兩種改變的方式
```py
# set the option
widget['option'] = value
# standard function configure
widget.configure(option=value)
# show the value
print(widget['option'])
```

參數改動後，tkinter會更新這個物件。

### Event handling 事件處理

按鈕按下應該要有改變，不然就是空的UI而已。我們會需要在物件上面綁定函式，除了一開始定義的，可以在不同按鈕按到時有不同的函式。實際上tkinter運作是有事件迴圈*event loop*在等待這個事件發生，如果發生了就會有一個callback，而我們就會將對應的code放在這個callback內。**所以在無限迴圈中盡量不要呼叫無限迴圈**，除非你知道自己在幹嘛。
```py
button = ttk.Button(app,text="button",lambda event: command=func(event))
# bind to button1
button.bind(<Button-1>, button.configure(text="I am clicked"))
# add different funciton to same event 
# covers the before fuctions if add="+" is not givrn.
button.bind(<Button-1>, func2(button), add="+")
```

## Geometry manager 繪製畫面

Tkinter的畫面管理不太直觀，相較我習慣的HTML配上CSS，他有三種管理畫面的方式，我這次幾乎全部都用frame+grid()來完成。下面也會說明。

### 1. pack()
稍舊的tkinter會看到`pack()`，它的用處是讓tkinter知道要重新render他的大小，依照裡面的字體等等，然後顯示在畫面上。如果沒有調整，所有東西都是預設大小

但是他依靠的是相對位置，然後有下面幾種狀況
1. f填滿他的容器(frame或是主畫面等容器),參數fill:有以下的值:BOTH,X,Y,參數expand:非零參數代表需要多餘空間
2. 上下疊放
3. 左右擺放

```py
label = ttk.Label(app,text="label")
label1 = ttk.Label(app,text="label1")
label2 = ttk.Label(app,text="label2")
# fill the whole container
label.pack(fill=BOTH, expand=1)
# do nothing the stack with others(up and down)
label1.pack()
# side by side with other widgets
label2.pack(side=LEFT)
button = ttk.Label(app,text="button")
button.pack(side=LEFT)
```
### 2. grid()

我幾乎都用這個，因為他比較直覺也比較好控制，他的概念是用表格直行橫列來擺放，你指定他在哪一格，`grid()`就會自動幫你把預設大小的物件**置中**的擺在你定義的行列，而沒有任何物件的空行列會被忽略。他的概念跟HTML的table一樣，較容易理解。

語法大概如下
```py
label = ttk.Label(app,text="label")
label1 = ttk.Label(app,text="label1")
e1 = Entry(app)
e2 = Entry(app)
label.grid(row=0,column=0)
# row and column defaults to 0
label.grid(row=1)
e1.grid(row=0,column=1)
e1.grid(row=1,column=1)
```
這會創造四格的畫面，分別填入物件。

預設的物件都會**置中**在自己的空格當中，所以如果想要偏向哪邊的話要用sticky這個選項，而使用的值是N,S,W,E，_非常的智障...._，會什麼不用上下左右要用東西南北完全搞不懂。可以四個方向都篇向，這樣沒有固定大小的物件就會自動的展開到填滿
```py
# stick to left
label.grid(row=0,sticky="w")
# stick to all direction
label1.grid(row=0,sticky="nswe")
```
有些文件會說要用`N+W+E+S`這樣的語法，但是我執行時會出錯。

如同`<table>`你也可以橫跨好幾個空格
```py
# add a image at the right which is 2 rows tall
image.grid(row=0,column=2,rowspan=2)
# or sth 3 columns width
label2.grid(row=2,column=0,columnspan=3)
```

### 3. place()

我在寫這篇的時候才查到這個，模式是定義絕對座標，可以參考這裡[tkinterbook](https://effbot.org/tkinterbook/place.htm)。因為我也沒用過就直接參考記下

## Canvas and scrollbar

Canvas是tkinter裡面比較特別的物件，他可以如同畫布在上面畫圖，是操作空間比較大的物件。可以在上面建立基本圖形，如方塊、圓形、線段都是可行的，而我們這次用到是在上面呈現圖案，並且可以在上面畫線。為了方便使用，圖案是可以放大縮小的，所以內容是會比canvas的大小還大，這時候我們就需要用到滾動條，tkinter是沒有內建的，所以如果物件內部的內容比預設的大小還多，就會發生看不到的狀況。除了利用`bind()`的full，或是`grid()`的sticky選項填滿容器物件以外，還是會發生需要捲動的情況就會用到捲動條了，要呼叫scrollbar這個物件並且對應到需要捲動的物件上。

定義的時候如下：
```py
# parent is a frame
canvas = tk.Canvas(canvas_frame, height=4, width=4, bg="#AAA")
canvas_h_scroll = ttk.Scrollbar(canvas_frame, orient=HORIZONTAL)
canvas_v_scroll = ttk.Scrollbar(canvas_frame, orient=VERTICAL)
canvas['scrollregion'] = (0,0,0,0)
canvas['yscrollcommand'] = canvas_v_scroll.set
canvas['xscrollcommand'] = canvas_h_scroll.set
canvas_h_scroll['command'] = canvas.xview
canvas_v_scroll['command'] = canvas.yview
canvas_h_scroll.grid(row=1,column=0, sticky="we")
canvas_v_scroll.grid(row=0,column=1, sticky="ns")
```

## Theme

this will be finished, last edited at 2020/2/26